大家好啊
欢迎大家回到老厉害的YOUTUBE频道
今天呢再和大家分享一篇高盛宏观的长周期
中国经济展望报告啊
大家可以看到啊
这篇报告也是属于高盛的china in the long run系列报告
如果大家还有印象呢
我大概是在两周之前和大家分享过另一篇
高盛宏观的中国长周期报告
那篇报告的核心结论是
由于中国的投资在未来不可避免的会萎缩
而储蓄又维持在高位
所以在宏观经济恒等式当中
储蓄与投资之间的这个恒等式就存在一个差值
那在一个开放经济体当中
储蓄减去投资之后
剩下的就是过剩储蓄
那么这个过剩储蓄只能通过出口溢出
所以未来中国长期将依赖出口拉动经济增长
也就是说出口会持续保持非常强劲的状态
那这是在外部
在内部呢由于存在着这种过剩的储蓄
再加上中国有资本跨境出海的管制
所以大量的资金只能淤积在境内的金
融系统之内
最终呢所有资产的投资回报率都会被压低
也就是说大家会去买各种各样
稍稍有比较高回报的资产
那这些资产之间回报率会不断的被大家买低
所以简单的两个结论呢
就是未来相当长一段时间内
中国的出口持续强劲
那今天这篇研报啊
或多或少是上一篇china in the
long run系列报告的延伸啊
也就是说如果未来真的如此
那么中国居民的资产负债表会有怎样的变化
理解这个问题呢
其实非常重要啊
可以帮我们提前判断
哪些资产在未来会得到整个居民部门的青睐啊
说的更直白一点呢
就是如果未来大量资金淤积在境内
那么这些资金将会流向哪
就意味着哪类资产就会升值啊
非常类似于之前20年资金涌入房地产
从而推高房价的逻辑
那还是照例呢
先和大家分享一下这篇研报的核心结论啊
那这篇研报呢分析了中国居民的资产和负债端
在近期的变化
在资产端呢从房价下跌以来
居民部门的资产从2021年收缩到了
2024年的924之后呢
随着金融资产的强劲表现啊
就是我们说股市啊
它的一个上涨和房价下跌速度放缓
共同推动了居民部门的资产
在最近一段时间
是维持在了一个相对比较稳定的水平
而内部结构上呢又呈现的是
房产占居民家庭资产的比例在下降
而金融资产的比例在上升
当然啊高盛也特意提到啊
就是中国90%的居民家庭是持有房产的
而只有25%的中国成年人
参与股市的投资
所以当前这种居民部门资产总值企稳的现象
背后呢
是以
大部分
或者说绝大部分普通人的资产仍然在缩水
而一小部分相对高净值人群
他的资产在扩张为代价
那另一方面呢就是在负债端啊
自2024年中以来呢
居民杠杆率在缓慢下降
当然主要的驱动力
是居民部门在提前的偿还房贷啊
那同时呢由于对经济前景又不是特别乐观
所以居民部门的消费贷也在下降
那么共同推动了居民的负债是有小幅的下降
这块呢我也多插一句啊
不知道大家有没有印象
我大概在两个月前呢
是给大家分享过一篇cf40的研报啊
就是这篇
那这篇的标题呢
叫做居民资产负债表已经开始修复啊
虽然也有很多小伙伴当时对这篇研报的结论
不太认可啊
但从高盛的这篇研报来看呢
刚刚讲到的资产端企稳
负债端修复的过程加在一起
其实也呈现出了从24年下半年以来
居民部门的资产负债表已经开始
实质性的修复了
那这样一个结论呢
其实和cf40这篇报告的结论是完全一致的
大家如果还有印象啊
可以看一下图三
当时我也特别着重跟大家分享了
就是这条绿色的线
中国居民部门的净资产增量啊
那在2024年9月呢是触底之后
开始了实质性的反弹
另外呢也和cf40的报告结论一样啊
高盛也同样认为
目前的资产负债表修复是极度的不均衡的
就是绝大部分人的资产负债表还是在恶化
只有小部分高净值人群
他们持有大量的金融资产
他们的资产负债表是在修复的
而大部分人的资产负债表恶化
和小部分高净值人群的资产负债表修复
是在同时发生的
这个结构性的差异啊
也就来自于房产和金融资产
价格走势的一个分叉
房价向下
股价向上
那真正广泛意义的全民的资产负债表修复呢
还是要等到全国的房价止跌之后才有可能发生
毕竟90%的居民家庭都持有房产
那继续回到这篇研报的核心结论
部分高盛呢认为中国居民的负债压力啊
不能只看居民部门的宏观杠杆率
也就是用居民部门的总债务去除以GDP总额
因为中国呢与其他发达经济体最大的一个区别
就是
中国居民部门在GDP当中分到的蛋糕要小得多
体现在的就是人均可支配收入占GDP比重偏低
但是呢居民部门的债务
靠的不是全国的GDP来偿还
而是居民自己的可支配收入来偿还的
因此如果以更客观的视角去看待
各个国家经济体的居民的偿债压力啊
应该用的是居民部门的债务去除
以居民部门的人均可支配收入这个指标
那如果用这个指标衡量呢
中国居民部门的偿债压力
仍然是主要经济体当中最高的
即便这几年中国居民一直在拼命还债
那现在仍然是很高的
最后呢
就是对未来中国居民资产负债表的展望啊
呃高盛呢也是借鉴了美国和日本的历史经验
居民的资产都是由房产逐渐向金融资产的转移
但是对未来经济的信心
以及居民部门的像年龄中位数啊等等
这些因素都决定了美国和日本走了不同的路径
日本呢是由房产转向了现金和储蓄
即便零利率负利率
老百姓还是在存钱
而美国呢是由房产转向了股票
那高盛认为呢
中国居民啊
在未来10年
可能会将资产更多的配置在股票和保险上
那其中呢股票的配置比例会从目前的6%
上升到10%
一
是10年后的11%
就是2035年
保险呢从目前的6%
会上升到2035年的10%啊
这两个指标基本上都是double
而至于房地产呢
高盛认为房产在居民资产端的比例啊
将从现在的52%
下降到2035年之后的42%
这块呢我觉得我们也可以做一个简单的估算啊
因为单说比例的话
大家可能没有什么概念
我呢按照高盛这篇研报的一个测算逻辑
给大家呃
大概写了一下
首先呢我先说一句啊
就是高盛这篇研报一会我也会给大家分享啊
他是给出了近30年
中国居民部门总资产的年均增速情况啊
92年到02年
这10年间的增速是25%
就是每年居民的资产是扩张25%
非常快
02年到12年就是加入WTO之后
我们的居民部门总资产
它的增速已经回落到了20%
但仍然是保持在一个比较高的水平
12年到22年
这10年间呢增速只有10%啊
年均增速每10年是下一个台阶的
而且近两个10年的增速是直接砍半的
从02~12的20%
来到了一二到22年的10%
如果我们假设啊二五到35年间
居民部门总资产的年均增速继续砍半
也就只有5%啊
就我这里面写了一个5%
那么未来10年呢
中国居民部门的总资产将会扩张63%
也就是一加上5%的十次方
然后再减去一啊
就是这63%
那我们再来看一下股票和房产啊
股票呢在研报的核心结论里面
给出的是在居民资产端的比例啊
将从现在的6%上升到11%
那么也就是上升83%
那用1.63×1.83
得到的就是股票总价值的变动啊
未来10年的股票收益可能是在200%啊
就是用2.98去减一嘛
那对这个2.98做一个十次的开根号
再减去一呢
就得到潜在隐含的年化回报率
是11.5%
也就是说
买股票
似乎我们可以带来每年平均11%的回报
那另一方面呢我们再来看一下房地产啊
按照同样的逻辑去测算
由于占比从52%会降到42%
所以就只有之前的0.81了
那用1.63去乘以0.81
得到1.32
1.32呢再去开十次根号减一
得到的是房产价值变动的年化收益
只有2.8%
这里面我着重说一下
无论是股票还是房产
我只考虑的是它自身价值带来的年化收益
并没有考虑到股息分红
或者说是租金回报率啊
当然即便如此呢
我还是要强调啊
我这种算法本身是非常粗略的估算
而且有一个比较大的问题
就是没有考虑到哪怕一只新股在未来10年发行
也没有考虑到
哪怕一套新房子在未来10年去建设啊
因为这些都会稀释未来的资产升值比例啊
而我的计算方式是完全把资产增值部分
折算进了现有已经存在的这些资产里了
所以我只是给大家单纯的做一个参考啊
但不管怎么说
我相信大家也都认可中国金融市场再差呢
未来10年也是会跑赢房子的啊
这块应该是没有任何争议的哈
那我们就回来看一下这篇研报
整体一个推导逻辑啊
前面的摘要部分呢我就不给大家去赘述了
基本上就是提到了刚才这些内容
我们就来看一下
那这篇研报在最开篇呢是提到了
国家金融发展实验室啊
他们是唯一一个公布
中国居民宏观杠杆率的官方机构啊
那他们的数据呢只停止到了2022年啊
在这之后就再也没公布过了
但是呢如果按照前面这三四十年的数据啊
从1978~2020年
正好是从改革开放以来啊
这个数据做一个追踪的话
还是看到有比较有意思的现象
我简单跟大家说一下
首先呢就是中国居民的资产负债啊
在这个时期呢都是有明显的扩张的
当然净资产呢也是在增加的
在1997年到2002年期间呢
中国居民的净资产是从占名义GDP的200%
扩张到了占名义GDP的400%啊
中国居民确实是实打实的富裕起来了
但如果我们拆分这个数据呢
我可以先给大家看一下第一张图
也就是左边这张图啊
从1997~2002年
可以看到资产呢是大幅的上涨
当然下面的是负债啊
负债也呈现出了上涨的迹象
但是呢资产减负债得到的这个净资产
本身仍然是在上涨的
这也就是中国老百姓富起来的一个过程啊
当然如果我们进一步去拆分这个数据
分成三个阶段
分别是92~02
02~12和12~2
也就是右边这张图的话
我们会发现一个比较鲜明的特征
就是在这三个10年间啊
居民部门的资产也好
负债也好
或者净资产也好
他的增速都是在下台阶的体现呢
就是九二到02年间啊
总资产呢是年化增速25%左右
那么到零二到12年间呢
就将近20%
不到20%的这个水平
那么在一二到22年间呢
就是10%
同样的负债也有这样的一个情况
另外呢值得关注的一点就是
负债端的增速其实比资产端的增速要更快
当然这里面呢高盛也解释了
主要原因是资产在1978年改革开放以来啊
他的基数是非常低的啊
老百姓基本上都是啥也没有
而在92年到22年这30年间呢
由于我们房地产市场的高歌猛进
加上金融市场的开放啊
居民也通过借贷大量的积攒了净资产
包括贷款买房
当然也包括啊一部分人贷款炒股啊
但是呢如果我们去看中国
居民家庭的这个资产的情况
会发现有两类资产占比是格外的高
也就是我们城镇的这些住房呃
反映的是图中的深蓝色这部分
另一类呢就是绿色
这部分叫deposit
也就是我们居民部门的存款
那之所以中国居民特别喜欢买房和存钱
高盛认为
这里面一个核心原因还是中国缺少可投资
有价值的资产
那接着往下看呢
由于刚才提到国家金融与发展实验室的
中国居民部门的资产负债表数据
是在2022年停更了
那高盛呢就不得不自己去构建了一个
中国居民部门的资产负债表数据啊
他这个资产负债表数据里面呢
主要就含有三类资产和一类负债啊
分别是金融资产
房地产和汽车啊
也基本上涵盖了居民部门的三大件
那负债呢就是居民的欠款
当然也包括短期负债
包括中长期的负债
这个我就不多说了
整个这个专栏都在讨论
他们怎么去构建的这个指标啊
我相信大家不是很关注
那我们就来看一下核心结论
首先呢他们发现经过他们这样一个构建之后的
在资产端的情况呢
就呈现出了图四这样一个表征
那我们可以一起来看一下图四啊
也就是居民的这个城镇住房
灰色这部分呢代表的是现金和储蓄啊
当然浅蓝色这一条线呢代表的是汽车
然后还有农村的住房以及绿色
这部分是其他金融资产
这些共同构成了中国的居民家庭总资产
这个数据呢在23年见顶之后
其实是一直在回落的
一直回落到924
那么随着924政策的出台
开始企稳了
那这是总量企稳
但是从结构上我们会发现非常明显的特征
它的占比仍然是在持续回落的
体现在就是深蓝色这部分仍然在往下走
但是另一方面我们可以看到other financial assets
也就是绿色这部分对应的金融资产
包括老百姓储蓄现金这部分啊
也这两部分金融资产
它是在明显的扩张的
对冲了深蓝色这部分的下降
那根据高盛目前的测算呢
中国居民家庭的总资产啊
是在730万亿的水平
另外呢高盛在这里面也补充了一句啊
即便我们看到了中国居民部门的金融资产
表现是比较强劲的
但他们仍然认为
金融资产的上行
并不能提振老百姓的消费需求啊
主要原因呢仍然是房
地产是目前居民部门资产的大头啊
大概占比是在60%
而股票类呢资产只占10%
更何况啊
90%的中国居民家庭是拥有房产的
而只有25%的中国成年人
参与股票市场的交易
这里面其实打了几个折扣啊
第一是25%的中国成年人
第二个是他们参与交易
不代表他们在股票市场上赚到了钱
所以经过几轮打折以后
可能真的只有少部分的高净值人群
他们的资产是在扩张的
那说完了资产端呢
我们再来说一下负债端啊
我们可以看一下图六
图六里面这条红色的线呢
就是中国居民的一个杠杆率情况啊
你可以看到在2021年见顶之后呢
确实是稍有回落的
但是这个回落速度还是比较缓慢的
那之所以回落呢
主要也是由于深蓝色这部分的缓慢下降
那么这部分对应的就是居民部门的房贷
而实际上绿色这部分啊
浅绿色这部分对应的是居民部门的公
积金贷款啊
它其实还是在扩张的
也就是有一些商转公的动作
但整体看呢
居民部门对于房子相关的贷款啊
并没有显著的下降
另外灰色这部分呢也呈现出了小幅的下降啊
那灰色对应的是居民的短期贷款
也就是他们的消费贷
高盛呢是认为
在当下这样一个相对偏弱的就业环境之下
在叠加居民部门比较脆弱的信心啊
居民的去杠杆过程应该还会继续的延续
那么也就呈现出红色
这条线还会继续缓慢的下降
另外就是刚才在开篇跟大家提到的
中国居民部门的偿债压力到底大不大
如果我们用一个惯用的方式去做对比呢
就是用居民部门的债务去除以GDP啊
按照这样的一个口径呢
中国居民部门的宏观杠杆率
在2024年的早期是见顶了
当时也只不过是61%
而在最近一段时间是有明显回落啊
到2025年三季度的时候
已经只有59%了
我会给大家看一下左边这张图
这里面红色这条线呢
是中国的居民部门的债务率啊
也就是用中国居民的债务去除以GDP
显然呢我们是高于新型国家的
就是emerging market countries啊
绿色这条线
但是呢仍然是低于发达国家的这个dm countries
Develop the marketing countries
同时呢也是低于美国和日本的啊
显示的是中国居民部门的偿债压力并不大
但是就像我在开篇给大家分享的啊
自己借的钱要自己还
而不是要依靠GDP去还
或者说由于中国居民部门在GDP当中
分到的蛋糕太少了
所以如果把这个分母换一下
从GDP换成人均可支配收入的话
会发现中国居民部门的杠杆率已经非常高了
或者说中国居民部门的偿债压力已经非常大了
跟之前的几个经济体对比啊
包括美国
如果我们按照之前官方的一些叙事啊
都说美国的这个老百姓啊一直在借贷
他们的杠杆率非常高
但是呢
如果按照人均可支配收入的视角去比较的话
显然中国的老百姓偿债压力更大
深蓝色这条线是美国只有百分百
而中国呢居民部门的债务去除
以人均可支配收入是在140%的水平
即便从2023年见顶之后开始回落
但仍然是维持在高位
那高盛呢在这里面也是做了一个归因啊
The reason is straightforward
非常直白
就是由于中国居民部门的可支配收入啊
只占GDP的45%
而美国呢占比是75%
那也就是说
美国的居民在整个美国经济当中的蛋糕里面
分到了3/4
而中国居民只在GDP的蛋糕当中啊
分到不到一半
所以这块我也多插一句啊
我也建议频道内的小伙伴以后看到中国的基建
要为这些基建去喝彩啊
因为这都是大家口袋里掏出来的钱
那你如果不去喝彩
不去开心的话
比如说贵州建了那么多的隧道
建了那么多高速公路
你不去开心的话
那似乎你这个钱也是白花了
因为也不会退给你啊对吧
言归正传啊
那接下来呢高盛的这篇研报
就想尝试去回答一个问题啊
就叫做how far and how fast will chinese households
Reallocate savings away from property
也就是说中国的居民部门啊将会以多快的速度
以多大的进程啊去重新分配资产当中
房地产和金融资产之间的比例啊
在这块呢首先还是借鉴历史啊
从历史经验来讲呢
似乎这样的一个过程并不是一蹴而就的
实际上都经历过类似的进程
但是呢居民部门都是渐进的
开始配置更多的金融资产
而这样一个渐进的配置过程的速度
主要取决于居民部门的偏好
他的收入和就业的安全感
以及国内资产的收益回报情况啊
这里面呢美国和日本其实是走出了不同的路径
在90年泡沫破裂之后
居民部门由于对流动性和安全感的偏好啊
仍然更倾向于去持有有现金和储蓄
当然这里面我理解呢
和日本的老龄化也有很大关系啊
整个社会的风险偏好比较低
显然更倾向于去持有那些固定收益类的产品
我们可以看一下图九啊
这张图呢就是日本的一个变化过程
那么深蓝色的这部分呢是现金和储蓄啊
你可以看到在90年泡沫破裂之后
它的占比是在不断提升的
而另一个方面呢
我们看到浅蓝色这部分也就是房地产
它的占比是在持续下降的
下降了很多年
到大概10年左右才见底
开始缓慢的回升啊
但如果我们把现金和房地产加到一起的话
会发现它的总的占比其实是下降的比较有限
言下之意就是居民部门对于买保险呀
理财呀
股票啊的兴趣并不是特别的强
那美国则是另一番景象
在2008年泡沫破裂之后
居民部门快速的完成了去杠杆
并且逐渐的开始配置金融资产
当然呢美国也存在一个问题
就是财富阶层分化比较严重啊
所以高净值人群在金融危机之后
其实是更受益的啊
得益于金融资产的价值的持续上行
而中产们呢
虽然说也参与到了金融资产的升值过程当中
但是他们资产当中大头仍然是在房子上
因此他们的获益啊
显然是低于高净值人群的获益的
那对于中国来说呢
高盛认为这样的一个转变也是势在必行的
但是呢应该是一个缓慢逐渐的过程
同时呢也更偏好于那些高净值人群
高盛呢是认为
中国目前这样一个
从房产向金融资产配置的转变过程
还有一个新的催化剂啊
就是存款利率在不断的下行啊
从之前23年
24年大概可以达到2.6和1.95啊
到现在3年期的定存
只有1.25的储蓄利率了
因此呢
居民部门也在持续地寻找一些相对更高收益的
理财产品
那我们现在也看到了类似的迹象啊
就是非银的存款在持续增加
而居民的定存在持续的下降啊
也就是下面那张图十啊
这块我就不给大家赘述了
我相信大家都了解现在的当下的情况
接下来呢高盛就对比了一下
中国居民部门的金融资产
看配置情况和其他的经济体之间的差异啊
特别是在比例方面
我们可以看一下这里面的图11啊
最左边的是中国
然后是英国
日本
那做一个对比
会发现直接持有股票和保险
也就是红框的这两个加起来啊
中国的比例只有12%
是所有的这些经济体当中最低的
当然我们可能没有美国那么激进
但是至少从目前这个数据来看啊
占比是非常低的
那这也是高盛目前的一个判断
就是在直接持有股票方面可能会翻倍
同时对于保险的配置占比也会大幅的上行啊
你可以看到这是他们的结论部分啊
展望未来呢
他们认为中国居民部门的资产负债表啊
将会持续且渐进的从房地产转向金融资产
这样一个过程呢会持续未来的至少10年啊
他们认为房地产呢在居民资产当中的占比
将会从现在的52%
下滑到2035年的42%
这样一个下降本身反映的也是房价增速的放缓
以及新房需求的减慢啊
第二部分呢是关于股票的
高盛呢
假设居民部门直接持有股票的金额增速
在未来10年每年增长10%
那么到2035年的时候
直接持有的股票在居民资产当中的占比
将从今天的6%
提升到2035年的11%
当然这里面呢并没有包含
居民通过一些被动的投资方式啊
比如说一些公募基金啊
或者说其他的方式变相持有的股票啊
没有包含这些内容
那第三块呢就是针对于保险啊
从当下的6%呢
会提升到未来10年后的10%啊
那这里面可能也会有6万亿的增量资金
但即便如此呢
高盛仍然认为中国居民在未来啊
由于老龄化
由于风险偏好比较低
再加上目前的就业大环境不是很好
可能更倾向于将绝大部分的资金放在储蓄当中
所以储蓄在中国居民家庭资产配置当中的占比
应该说长期还是会保持稳定的
老百姓呢还是会持续的预防性储蓄好了
那今天就简单的跟大家分享一下
这篇中国长周期的研报吧
也希望对大家有所帮助啊
那还是老规矩
如果大家对这篇研报感兴趣呢
欢迎大家在本视频的描述栏当中
去获取谷歌云盘的下载链接
那今天就先到这里
感谢大家的订阅和支持
拜拜